Title: Restrospectives of the clojure advenutre
Date: 2021-11-26
Tags: Clojure, Adventofcode

# 회고
Clojure 부트캠프의 `회고`를 해보자.

## 문화
회사의 문화에 감사하자. 회사에서 순수하게 공부만을 위해서 2주의 시간을 부여 받은 적이 있었을까? 나는 이전의 회사들에서도 처음 배우는 언어, 프레임워크들에 대해서 `학습에만 집중할 시간`을 받은 적은 없었다. 보통은 주요 로직을 건드리지 않는 간단한 기능을 만들면서 언어나 프레임워크 등에 익숙해지는 시간을 가지며 혼자서 낑낑되고는 했기 때문에. 뭐가 더 빠르게 배우고 늦게 배우고 좋고 나쁘고를 떠나서 일단 `문제 푸는 것`과 `새로운 언어를 학습하는 것`을 할 수 있는 시간과 지원을 받아서 기분이 좋았다. 앞으로 이런 날은 없겠지...

## 리뷰어
리뷰어들이 리뷰를 적당히 빡빡하게 해준 것 같다. 너무 사소하다고 느낀 것들도 있었지만 코드 작성에 굉장히 도움을 많이 준 팁들도 있었고, 새로운 core 함수들 같은 것도 많이 알게 된 것 같다. 확실한 건 모든 리뷰들은 일관성이 있었는데 프로덕션 레벨에서 이 코드가 작성된다고 생각할 때, 어떤 방향으로 코드가 작성되어야하는지를 제시해줬다.

## 빠른 개선
그리고 특히 1주차에 언어에 익숙치 잘 몰라서 생기는 사소한 문제들로 인해서 막히는 부분들이 있었는데 좀 쉽게 쉽게 질문할 수 있었으면 좋겠다고 생각해서 의견을 제시(매니저님이 들어주었는데)했는데 이것이 2주차부터 바로 반영되어서 시간이나 `심리적 안도감`을 많이 가졌던 것 같다. 그 전에는 혼자 있는 느낌을 받았는데 이후에는 함께 하는 느낌이었다.

## 클로저 그 자체
솔직히 딱히 단점은 잘 모르겠다. 처음에는 `Sequence`, `Collections`가 혼동되고 `list`나 `vector` 중에 뭘 써야하나 등등에 대해서 헷갈렸는데 지금도 여전히 헷갈리긴 하지만 사용에는 큰 문제는 없는 것 같다. 클로저스럽게 개발한다는게 뭔지는 모르겠지만 클로저의 기본 of 기본에 대해서는 아주 조금 이해한 것 같다. **`사실 아직 잘 모르겠지만 재밌는 건 맞다.`** 그걸로 됐다.

## 그럼에도 아쉬운 점
아쉬운 점이 없다면 더 아쉬우니 아쉬운 점도 기록해보자.
- 내가 클로저를 잘 이해하고 사용 있는 건지 모를 때가 종종 있다: 말 그대로다. 지금도 잘 하고 있는 건지 모르겠다. 뚜렷한 목표 같은게 없다랄까?
- AOC 부트캠프의 목적을 적절히 상기시키면 좋겠다
    - 클로저스럽게 코드짜기
    - 문제 풀이도 중요하지만 프로덕션 코드처럼 재사용 가능하게 짜보는 것
- 파일을 한줄씩 읽지 말고 꼭 한번에 다 읽으라고 미리 알려주면 좋겠다. <-- 이거에 잘못빠지면 문제 풀이 방식이 달라져서...
- 다른 사람이 기존에 작성했던 코드들도 잘 아카이빙 되어있어서 적어도 푼 문제에 대해서는 다른 사람의 코드도 보면 좋겠다. 잘 짠 코드나.

# Reference
- [my github repo][github]
- [advent of code][advent_of_code]

[github]:https://github.com/jungwookim/aoc-exercise/tree/master/src
[advent_of_code]:https://adventofcode.com/2018/day/3
